---
title:  "새로운 시작"
excerpt: "블로그를 시작합니다."

categories:
  - "Introspection"
tags:
  - 생각 정리
last_modified_at: 2021-05-16T23:41:00
--- 
새로운 무언가를 시작할 때 나는 늘 조급했고 보이지 않는 무언가에 의해 쫓기는 느낌을 굉장히 많이 받았다.

**내가 그 분야의 후발주자라고 못을 박고 시작했기 때문이다.**

주변에서 인기 있는 게임을 듣고 시작할 때는, 높은 수준을 달성한 네임드 유저들을 보면서 그들을 하루 빨리 쫓아가야겠다는 어떤 조급함이 늘 있었다.  

내가 프로게이머를 할 것도 아니었는데 말이다.  

당시엔 그런 것에 성취감, 승부욕이 강했던 나머지 경쟁에서 빨리빨리 이기기 위한 수단과 방법에만 몰두했었고, 그만큼 빠르게 지쳐서 그만 둘 때까지 정작 그 게임의 진정한 재미를 몰랐다.

시간이 흘러 개발자 커리어를 32세의 나이로 시작했다.  
비전공, 지방대 출신에 '개발'의 'ㄱ'자도 몰랐다.  

개발을 시작하고 업무에 치이며 1년이 지난 시점에, 커뮤니티와 유튜브 등을 통해 유명한 개발자들을 보면서 그들의 위치를 하루 빨리 쫓아가야겠다는 조급함이 생겼다.  
하지만 이번엔 게임을 할 때와는 상황이 다르다.  

**이제 내 길은 개발자가 아니면 안 된다고 못을 박았기 때문이다.**  

취미로 하던 게임에 적용했던 수준으로는 안 될 것 같았다.  
좋은 개발자가 되기 위해서 공부해야 할 내용은 게임 공략과는  
분량 자체부터 달랐다. 느껴진 조급함의 무게감도 달랐다.

그 때부터 서점에서 기술 서적들을 쓸어담기 시작했다.  
첫 언어로 선택한 Java 그리고 Spring 관련 책부터 시작해서  
JavaScript 계열인 Node.js, Vue.js, React.js에  
DevOps 기술인 AWS, Docker, Kubernetis 까지    
어디서 들어본 기술이라면 가리지 않고 장바구니에 담았다.  
도서 주문량이 늘어남에 따라 이참에 책장도 하나 샀다.  

도서뿐만이 아니었다.  
스팀 할인 기간에 가격이 싸다고 당장 하지도 않을 게임을 사듯이
온라인 강의 사이트에서 할인 중인 강의들을 일단 막 구매했다.  
그 땐 정말 '무지성'이면서도 급박하고 절실했었다.

**'나는 당장 실무에서 사용하진 않는데 요즘 많이 사용하니까.'**  
**'이걸 다 알아야만 개발자로서 성공할 수 있을 것 같으니까.'**

그렇게 모아놓은 책들과 강의들을 보기 시작했다.  
봐야할 책들이 산더미 같으니 대충 훑고 빨리빨리 책장을 넘겼다.  
강의 보면서 겨우 예제 코드 따라친 걸로 내 기술이 된 것 마냥  
다 배웠다고 자부하며 다음 강의로 넘어갔다. 

하지만 이런 공부 방식은 그렇게 오래 가지 못했다.  
공부는 게임이 아닌데 지금 내가 하는 방식은 마치 예전에 게임을 하던 내 모습과 똑같았기 때문이다.  
넓은 범위의 많은 내용을 단기간에 담으려고 하니 머리는 빠르게 지쳐갔고, 무엇을 '선택'하고 '집중'해야 하는지 알지 못했다.  
뭔가 잘못되었다는 생각이 들었다.  

그 때 접한 책이 [『프로그래머의 길, 멘토에게 묻다』](http://www.yes24.com/Product/Goods/4045732)였다.  
주변에 시니어 개발자가 있었다면 물어보고 싶었던 내용들, 그리고 주니어 개발자가 앞으로 '소프트웨어 개발'이란 긴 여정을 어떻게 시작해야 하는지 알려주는 책이었다.  

또 한 권은 [ 『성공하는 프로그래밍 공부법』](http://www.yes24.com/Product/Goods/64338431)이었다.  
무지성으로 개발 공부를 해왔던 나에게 큰 자극을 주었던 책이다. 물론 그들의 공부 방법이 모두에게 맞는 방법이라고 할 순 없지만, 나에게 맞는 공부 방법을 찾는 데 있어서 많은 도움이 되었다.  

이 두 권의 책을 읽고 나서 개발자로서 보낸 지난 세월을 돌아봤는데, 정말 초조함, 긴장감 속에서 급급하게 살아온 것 같다. 비전공, 지방대 출신에 나이까지 많다보니 언제 밑에서 젊고 유능한 개발자들이 치고 올라올까 노심초사했고, 좋은 회사로 이직하고 싶은데 코딩 테스트에, 배워야 할 기술은 정작 실무에서 쓰질 않으니 따로 업무 외 시간에 공부하면서 계속 무언가에 쫓기며 살아왔었다.  

개발자 처우가 좋아진 현재 업계 상황 또한 거기에 한 몫을 했다. 이런 상황이 언제까지 지속될 수 있을지, 여기서 지금 빨리 성장하지 못하면 내겐 기회가 없을 것 같은 압박감에 시달렸다. 성공한 개발자들의 스토리를 볼 때마다 내 자신이 작아지고 위축되었다.

**그래서 뭔가 내 주변의 분위기를 바꿔보고 싶었다.**  
**이 블로그를 시작하게 된 계기도 바로 이런 이유에서였다.**

'개발자로서의 성장'이라는 키워드로 많은 컨텐츠를 접해왔는데, 그 중에서도 기술 블로그를 운영해야 한다는 내용을 많이 들었다. 그 동안 개발하면서 모르는 내용을 구글링하며 많은 기술 블로그들을 봐왔지만, 정작 내가 운영하고 싶은 생각은 없었다. 일단 만들 줄도 모르는데 시간이 오래 걸릴까봐 찾아보기 귀찮았고, 회사 일 끝나고 집에서 공부할 시간도 없는데 블로그에 포스팅 할 시간이 있을까 싶어서였다. 

하지만 막상 이렇게 해보니 크게 어렵지 않았다.  
하루 정도면 만들 수 있는데 그 시간이 그렇게 아까웠나 싶었다.  
그 동안 익숙했던 컴포트 존에서 잠시나마 벗어나서 처음 만나는 지킬(Jekyll) 테마 설정을 이것저것 바꿔보며 블로그를 만들어가는 재미를 느낄 수 있었다.

이렇게 블로그는 개설했는데 첫 번째 포스팅을 뭐로 쓰면 좋을지 참 많은 고민을 했었다. 어떤 명언과 함께 거창한 내용으로 시작해볼까 싶었는데, 일단 이 블로그와 함께 새로운 첫 걸음을 내딛는 현재 나의 마음가짐을 정리해보고 싶었다. 

이전까진 '무언가에 쫓기며 조급하게' 살아왔다면, 이젠 남들보다 다소 **'느리지만 꾸준히'** 성장해가는 개발자가 되어보려고 한다.  
몇 년 동안 피우던 담배를 하루 아침에 끊는 것은 어렵다. 금연의 의지와 함께 피우는 양을 점차 줄여나가는 것처럼, 당장 조급함을 완전히 없애진 못하겠지만 개발자로서 성장하고자 하는 의지와 함께 꾸준히 나만의 길을 걷는다면 언젠가 이 글을 다시 봤을 때 나의 결심이 틀리지 않았음을 자랑스러워 할 것이라 믿는다.
